---


---

<h2 id="s.o.l.i.d.">S.O.L.I.D.</h2>
<p>객체 지향 프로그래밍을 하는 가장 근본적인 목적은 설계에 있어서 유지보수와 확장이 쉬운 시스템을 만들고<br>
구현에 있어서 코드의 재사용을 줄여 생산성을 높이는것이라 생각한다.</p>
<p>이러한 객체지향의 목적을 달성하기 위해서는 좋은 객체지향 설계를 통해 객체지향 프로그래밍을 해야하며,</p>
<p>여기서 좋은 객체 지향 설계를 하기위해,<br>
클린코드의 저자로 유명한 로버트 마틴이 명명한 객체지향 설계의 다섯가지 기본 원칙이 바로 <strong>S.O.L.I.D.</strong> 다.</p>
<h2 id="s.-단일책임원칙single-responsibility-principle">S. 단일책임원칙(Single Responsibility Principle)</h2>
<p>객체는 단 하나의 책임만 가져야한다는 원칙이다.</p>
<p>객체지향에서 <strong>책임</strong>이란</p>
<p><em>요청</em>에 대한 <strong>응답</strong><br>
<em>메세지</em>에 대한 <strong>행동</strong></p>
<p>을 의미하며, 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙이다.</p>
<p>객체가 갖는 책임이 컨텍스상 여러개일 경우, 객체의 응집도가 낮아져서 견고해지지 못하므로 그 책임을 최소화시켜야 한다는 의미다.</p>
<p>다만 실무에서 <strong>단하나의 책임</strong> 단어 그자체를 지켜지기는 쉽지 않은듯하다.</p>
<h2 id="o.-개방-폐쇄-원칙ocp-open-closed-principle">O. 개방 폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle)</h2>
<p>소프트 웨어 요소는 확장에는 Open되있으나 수정에는 Close 되있어야한다는 원칙으로</p>
<p>기존의 코드를 변경하지 않고 기능을 추가할 수 있도록 설계해야한다는 의미다.</p>
<p>다형성과 인터페이스(추상화)를 통해 원칙을 <em>근접하게 달성할수</em>는 있지만</p>
<p>결국 확장시 클라이언트 객체의 코드가 변경해야하는 경우가 많다.</p>
<p>이를 해결하고 완전한 OCP원칙을 성립하기 위해서는</p>
<p>객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.(스프링의 기능!)</p>
<h2 id="l.-리스코프-치환-원칙lsp-liskov-substitution-principle">L. 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)</h2>
<p>상위 타입인스턴스를 어떠한 변동없이 하위 타입의 인스턴스로 치환할수 있어야 한다는 의미로</p>
<p>단순히 문법적인 의미를 넘어서 의미론적으로 상위 타입의 행동을 하위 타입이 무시하거나 재정의하지않고, 확장을 통해 수행해야한다는 뜻이다.</p>
<h2 id="i.인터페이스-분리원칙interface-sergregation-principle">I.인터페이스 분리원칙(Interface Sergregation Principle)</h2>
<p>클라이언트가 사용하지 않는 인터페이스와 의존관계를 맺어선 안된다는 의미로, 인터페이스가 큰 덩어리여선 안되고 하나의 책임만 갖는 인터페이스가 되도록 지향해야 한다는 의미다.</p>
<h2 id="d.-의존역전원칙dip-dependency-inversion-principle">D. 의존역전원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)</h2>
<p>객체가 의존관계를 성립할 때, 추상성이 낮은 타입보다 추상성이 높은 상위 타입과 의존관계를 맺어야한다는 의미로, 추상성이 높은 <em>역할</em> - 인터페이스에 의존하라는 의미다.</p>
<p>여기서 의존은 쉽게 이해하자면 해당 객체가 특정 객체를 <em>알고 있다면</em> 의존하고 있는것이다.</p>
<blockquote>
<p>ex) class person{<br>
Korean K = new Korean();<br>
}<br>
위의 경우 person 클래스는 Korean 객체를 알고있으므로 Korean 객체에 의존하고 있다.</p>
</blockquote>
<h2 id="다형성의-한계와-스프링">다형성의 한계와 스프링</h2>
<p>객체지향에서 다형성은 핵심특성이지만, 다형성을 아무리 지키려 노력해도 SOLID 원칙중 OCP와 DIP원칙은 지키기 어렵다.</p>
<p>여기서 스프링은 DI(의존관계 주입)을 통해 OCP와 DIP를 가능케하며, 이를 통해 보다 엄밀한 객체지향 설계를 가능케 한다.</p>

