
#
1. 그래들 썼는데 메이븐이랑 차이를 아냐? 메이븐은 써봤냐
 - 프로젝트 관리 도구, 메이븐 개량, 토이프로젝트로 써봄

2. jar로 패키징했는데 war로 왜 안함?
 - 자르는 프로젝트 전체 압축, 와르는 어플리케이션 압축
 - 따라서 자르는 톰캣 내장, 와르는 외부 톰캣 필요
 - 스프링부트 표준은 jar

3. 아파치를 안쓰고 엔진엑스 쓴 이유
 - 게이트만 여는 리버스프록시 용도인데 엔진엑스가 훨씬 가벼운걸로 알아서 선택
 + 아파치는 쓰레드방식이지만 엔진엑스는 비동기 태스크큐로 관리하여 컨텍스트 스위칭이 적고 훨씬 가벼움

4. erd 그리는 툴 머씀?
 - erd 클라우드사용

5. 소셜로그인시 jwt 인증으로 왜안하고 오쓰인증씀?
 - 대답못함

6. 관리자 화면도 구현함?
  - ㅇㅇ

7. rest api는 아냐 설명해봐라
 - ㅇㅇ

8. 인덱스 사용해봤는데 알고쓴거냐, 정렬 기준과 작동원리는 이해했냐
 - 인덱스 개념 b트리구조만 설명
 
9. 형태소 분석기는 뭔지 아냐 어디에 쓰냐
 - 형태소를 쪼개서 인덱싱을 도와주는 툴? mysql fts기능 사용을 위해 썻고 엘라스틱서치등에도 쓰인다 어쩌고 얼버무림

10. https 인증시 lets encrypt인증으로했는데, 이거 3개월마다 수동갱신해야한다 자동으로 갱신하는방법은?
 - 쉘스크립트 배치파일을 만들어 자동갱신하도록 백그라운드에 띄우면 될거같다
 


#

1. Rest api가 뭔지

왜 지금 각광받고 있는지

2. 스프링 di 방식의 세가지

3. 생성자가 왜 좋고 autowired는 왜 안좋은지

4. jpa는 써봤는지

5. jpa에서 n+1 문제는 겪어봤는지 해결은 해봤는지

6. 페치조인이 뭔지 아는지

7. 마이바티스같은 네이티브 쿼리의 단점은 아는지

8. jpql은 한계가 있다면?

9. ios 안드로이드같은경우 잦은 업데이트가 있는데 이걸 서버입장에서 어떻게 대처해야하는지

10. 좋은 rest api 설계가 뭐라고 생각하는지

11. 테스트 코드 작성은 할줄 아는지

12. 인터페이스가 무엇이라 생각하는가 왜 사용해야하는가

13. 스프링에서 인터페이스를 사용해본 경험이있다면 말할수 있는가

14. 헤이티오스를 알고 있는가

15. 스프링에서 컴퍼넌트를 싱글톤으로 관리하는 이유는

16. 싱글톤 작성시 주의해야할점은 

17. 스프링 도큐는 본적있는지

18. JPA와 하이버네이트의 차이가 뭔지 아는가

19. 도커가 뭔지 아는가 




# 
1. 자료타입과 참조타입의 차이점
2. gc의 종류
3. 래핑클래스에 대해 아는지? 왜 사용하는지
4. 인터페이스 추상 클래스 차이
5. io blocking / non blocking
6. static 클래스란?
7. runtimeexception vs checked exception
8. 어레이리스트가 처음 생성될때 배열 사이즈
9. 스프링 부트와 스프링 차이
10. 스프링의 핵심 기술 3가지
11. 인덱스 정의와 왜 사용하는지 동작구조는?
12. 프로세스에대해 
13. jpa에서 1대 다 연관관계 맺는 방법은
14. 다대 다 연관관계를 rdb차원에서 해소하려면?
15. n+1문제 발생이유와 해결방법
16. 스프링 빈이란?
17. 빈스코프의 종류 
18. 글로벌 페치전략의 종류와 사용이유
19. 정규화가 무엇인지
20. rest api가 뭐지
21. http 메서드 get post 차이와 바람직한 사용법
22. 오토박싱이 뭔지 박싱 언박싱




1. 코테 본거 리뷰
2. 코테 코드중 시간복잡도 계산과 개선사항, 클린코드 적용시 어떻게 개선될지
3. 도커는 얼마나 아는지
4. 성능 개선이란 무엇이라 생각하고 성능개선을 하는 기준은 어떻게 생각하냐
5. 자바 gc에 대해 설명
6. gc를 사용하는 이유
7. 자료구조 리스트와 맵의 종류와 차이
8. 해시가 제대로 정의되지 않을때 일어나는 문제
9. n+1문제
10. 스프링 ioc di aop에대해 설명해봐라
11. aop로 사용되는 스프링기술 하나 예시
12. 포폴에서 무중단배포 구현방법에대해 설명해봐라
13. 실무에서는 어떻게 무중단배포를 하도록 개선할거냐
14. 성능최적화를 위해 측정을 해보았는지
15. 쓰레드와 프로세스 차이, 동작 방식
16.  orm이 무엇인가
17. jpa와 하이버네이트의 차이
18. 왜 하이버네이트를 사용했는지
19. eh캐시를 사용한 이유
20. 1일 1커밋을 하는이유 어떤 기준으로 커밋을 하는지
21. dto와 엔티티의 변환위치



1. 자바 컬렉션 의 종류말해보기
2. 해쉬셋과 리스트중 어느것이 성능이 더 좋은가
3. 해쉬셋의 contain 시간복잡도는
4. 쓰레드와 프로세스 차이
5. 코드주고 시간복잡도 계산해보기
6. 멀티쓰레드환경에서 발생할 문제
7. 해결 방법
8. 릴리즈 전날 기획자의 요구가 바뀔때 어떻게 대처할것인가
9. 상사가 근거없이 코드변경을 지시할경우 어떻게 대처할것인가
10. http 메서드들 설명
11. http 상태코드 설명

1. 프로젝트에서 캐시기능을 사용한 이유
2. https에 대해 설명해봐라
3. https에서 인증서가 탈취당하거나 변조당하면 어떻게 되는가?
4. 1픽셀은 몇바이트인가
5. 비밀번호 저장시 어떻게 저장되는가
6. 해시 충돌을 막기위해 사용되는 방법은?
7. salt를 사용하는 대표 해시알고리즘 하나만 말해봐라
8. 엔진엑스 reload가 뭔지 아는가
9. 서버 내부에 앱이 두개떠있을때 이를 쉘스크립트로 스위칭하려면 어떤 논리로 접근해야하는가
10. ssl인증을 자동화하는방법은
11. 외부 라이브러리를 적용하면서 만난 어려움은 어떤게 있는지
12. 트랜잭션 개념
13. 인덱스에 대해 설명해보기
14.  리눅스 파이프가 뭔지 아냐?


1. 한 클래스 내에서 @transactional 함수 연달아 호출시 동작 여부 - aop관점에서, 전파 레벨 물어본게 x
2. http 메서드 어떤게 멱등성있는지
3. jpa 장단, 사용 이유, mybatis같은 쿼리매퍼와 비교하여
4. 트러블 슈팅 -aws rds 클러스터 마스터와 슬레이브 스왑되는 내용
  - 장애발생시 스왑은 의도된 설계 https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/AmazonRDS/latest/AuroraUserGuide/AuroraMySQL.Replication.CrossRegion.html
5. 어떤 아키텍처가 ddd를 잘 구현했다고 생각하는지, ddd 관점에서 좋은 아키텍처는?
6. ddd관점에서 vo 구현하는 방법들
7. propagation require_new 같은 세부설정도 +@
8. http status 코드
9. 스크립트 언어 사용 여부
10. 다양한 언어를 공부한 이유
11. 코틀린이 자바에 비해 갖는 장점(server side에서)
  - 가독성있는 코드, 언어차원에서 data class, 옵셔널(nullable) 지원, 경량 쓰레드 코루틴을 통한 간결한 비동기 처리
13. N+1 해결 여부
14. id 생성전략 identity 대신 sequence를 사용한 이유
15. sequence 사용시 수평확장을 하면 unique를 보장하는지?
  - 불가능
