# chapter 1. 소프트웨어 엔지니어링이란?

- (1) 엔지니어링 vs 프로그래밍 : 프로그래밍 + (시간 + 확장)*트레이드오프 변수
  - 엔지니어링은 프로그래밍에 시간축과 확장축을 더한 3차원 입체
  - 예상 수명을 항상 고려해야한다
- (2) 엔지니어링에서 협업도 고려되어야 함
  - 팀 조직 프로젝트 구성, 정책과 관례, 조직 성장과 소프트웨어 생산효율의 관계, 개발 워크플로우의 효율, 버전관리 정책과 테스트 전략 등등 조직단위

## 1. 시간과 변경
### 하이럼의 법칙
> API 사용자가 충분히 많다면 API 명세에 적힌 내용은 중요하지않다. 시스템에서 눈에 보이는 모든 행위를 누군가는 이용하게 될것이기 때문

- 충분히 많은 사용자가 있다면 API의도와 전혀 다른 의도로 사용되는 경우가 반드시 발생한다는 뜻
- 결국 무해한 변경이라 판단되어 수행되어도 다른 의도의 사용자 워크플로우와 충돌하는 일이 생긴다.
- 모든 관측 가능한 행위에 하이럼의 법칙은 적용될 수 있음
- 결국 하이럼의 법칙을 고려한 코드와 코려하지 않은 코드는 "동작한다" vs "유지보수 가능하다" 로 구분지을 수 있다. 즉 확장에 얼마나 열려있고 변경에 얼마나 닫혀있는지, OCP에 대한 것

**기발한, 해키한 코드는 프로그래밍에선 칭찬이지만, 엔지니어링에서는 질책이다.**

### 확장 가능한 정책의 중요성
- 하이럼의 법칙을 고려하지 않을경우 수많은 예기치 않은 사용법들로 인해 변경시 큰 고통을 맞이할 수 있다.
- 자동화, 통합과 일관성 (저수준 변경이 영향을 미치는 범위 제한), 전문성을 고려해야 함!
- 더 잦은 변경이 오히려 변경하기 쉬워진다!, 규칙적인 업그레이드 릴리즈 주기를 갖는게 중요함
- 그대로 두자는 보통 현명하지 못함

### 쉬프트 레프트
## 트레이드 오프와 비용

> 의사결정은 "내가 시켰으니까" 가 되어서는 안된다.
- 의사결정은 데이터 주도로, 데이터가 변경되어 다른 의사결정이 될수 있다면 잘못을 인정하고 계획을 수정하는것은 당연하다.

____

# chapter 2. 팀워크
## 개발자는 자신의 결과물을 숨기려하지만, 숨기는 건 팀웍에 해롭다

1. 일찍 실패하고 빨리 실패하고 자주 실패하라, Fail Fast!
2. 홀로 일하기는 함꼐 일하기 보다 본질적으로 더 위험하다. 다른 사람이 아이디어를 훔친다거나 여러분이 똑똑하지 않다고 생각하는 게 두렵더라도 잘못된 일에 여러분의 천금 같은 시간을 낭비할 가능성을 더 걱정해야한다,

3. 

### 조기감지
- 초기 설계에는 근본적인 실수가 스며있기 쉽다
- 바퀴를 재발명할 수 있다.
- 조기 피드백이 핵심

### 버스 지수
> 몇명의 팀원이 버스에 치어서 일을 할 수 없게되었을때 프로젝트가 망하게 되는지 나타내는 지수
- 팀원 한명의 부재로 프로젝트가 망하게 하지 말자

### 소프트 스킬을 갖자
- 겸손, 존중, 신뢰

### 포스트 모템 문화
- 실패한 원인을 분석하여 문서로 남기기
- 회고와 동일
- 사건의 개요, 타임라인, 긍본원인, 영향과 피해평가, 조치 항목, 재발방지, 교훈

### 좋은 태도
- 모호함을 뚫고 번창한다: 끊임없이 변화하는 환경 속에서도 상충하는 메시지와 방향에 잘 대처, 합의를 이끌어내고 문제에 대한 진전을 이룸
- 피드백을 소중히 한다
- 저항을 극복한다
- 사용자를 우선한다
- 팀에 관심을 기울인다
- 옳은 일을 한다

# 3. 지식 공유

- 지식 공유의 시스템과 격려 / 보상의 체계적인 제도
- 코딩 스타일 컨벤션 / 전문 리뷰어 제도

